# 0330

$\newcommand{\Diff}{\operatorname{Diff}}$

## 代数定义

在上周我们介绍了（光滑）流形的几何定义：坐标卡与图册，这里我们介绍与它对偶的代数定义，可见例如 Wells 的 *Differential Analysis on Complex Manifolds*。

推前与拉回：对于映射 $\phi:U\to U'$，$U$ 中的“物体”/子对象总可以被推前

\begin{equation}
    \phi_{*}: c:\RR\to U \mapsto \phi\cdot c:\RR\to U\to U'
    \, ,
\end{equation}

而 $U$ 上的“量”/函数总可以被拉回

\begin{equation}
    \phi^{*}:f:U'\to \RR \mapsto f\cdot \phi: U\to U'\to \RR
    \, .
\end{equation}

例如切映射即是把曲线的推前映射下降到曲线的等价类——切矢量上。

!!! def

    对于拓扑流形 $M$ （第二可数的 Hausdorff 拓扑空间，且局部同胚于 $\RR^{n}$ ），称满足下述条件的一族定义在 $M$ 的开集上的函数的集合 $\cO_M$ 为 $M$ 上的一个光滑结构：

    * 对于每一点 $p$，存在开邻域 $U$ 以及到 $\RR^{n}$ 的同胚 $\phi:U\to \phi(U)\subset \RR^{n}$，使得，对于任意的开子集 $V\subset U$，$V$ 上的函数 $f\in \cO_M$ 当且仅当其推前 $f\cdot\phi^{-1}$ 在 $\phi(V)$ 上是光滑的。

    * 对于 $U$ 上的函数 $f$ 以及开覆盖 $U=\bigcup U_{i}$，$f\in \cO_M$ 当且仅当 $f|_{U_{i}}\in \cO_M$。

    此时，$(M,\cO_M)$ 称为 $M$ 上的一个光滑结构，$\cO_M$ 称为 $M$ 上的（局部定义的）光滑函数。

!!! def

    对于连续映射 $\phi:M\to N$，如果

    \begin{equation}
        f\in \cO_N \implies \phi^{*}f\in \cO_M
        \, ,
    \end{equation}

    那么称 $\phi:(M,\cO_M)\to (N,\cO_N)$ 是光滑的。

    类似的可定义光滑微分同胚。

!!! remark

    退回几何定义：为了验证坐标卡之间的转移映射是光滑的，我们仅需对 $\RR^{n}$ 中的开集间的映射 $\phi:U\to U'$ 验证：

    \begin{equation}
        \phi \TextInMath{is smooth}
        \Leftrightarrow
        f\in C^{\oo}(V) \implies \phi^{*}f \in C^{\oo}(U)
        \, ,
    \end{equation}

    从左到右是因为光滑函数的复合是光滑的，从右到左只需要选取 $f$ 为坐标函数即可。

    从几何定义构造 $\cO_M$：对于图册中的每个开集，考虑其上的所有光滑函数构成的集合。

    把局部模型——光滑函数替换为实或复解析函数，即得到实或复解析流形的定义。

    对于光滑的情况，由于定义在开集上的光滑函数总可以扩张到整个 $M$ 上，因此考虑 $C^{\oo}(M)$ 即可。对于解析情况，由于 Liouville 定理，必须考虑局部定义的全纯函数。

!!! remark "Supermanifold"

    如果没有“点”的概念，该如何用函数定位一个“点”呢？

    仅有函数的加法是不够的，还需要乘法，因此构成了一个代数：

    * 点对应于以该点为零点的函数的集合，后者构成了作为代数的 $C^{\oo}(M)$ 中的理想；

    * 函数 $f$ 在 $p$ 处的取值 $f_p$，对应于 $f-f_p$ 在 $p$ 的任意开邻域上作为代数中的元素不可逆。

    超 Euclidean 空间 $\RR^{p|q}$ 定义为以 $x^{1},\dots,x^{p},\theta^{1},\dots,\theta^{q}$ 为坐标函数的线性空间，且满足乘法

    \begin{equation}
        \theta^{i}\theta^{j}+\theta^{j}\theta^{i}=0
        \, .
    \end{equation}

    换句话说，其光滑函数空间为 $C^{\oo}(\RR^{p})\xx \Alt \RR^{q}$，称为 Grassmann（代）数，上面可以定义导数与积分：

    \begin{equation}
        \pp_{\theta}(a+b\theta)\eqq b
        \, ,
        \quad
        \int (a+ b \theta )d\theta\eqq b
        \, .
    \end{equation}

    以该代数为局部模型，则得到超流形 $M$。模掉非交换的部分，得到其玻色部分 $|M|$。

    超流形实际上总是（非典范的）同构于某个形如 $\Alt E^{*}$ 的丛，其中 $E\to |M|$ 为矢量丛。

## 表示论观点

一个粗略的图像：

集合 $M$ 上的置换群 $S(M)$ 没有携带 $M$ 上的拓扑与微分结构，应考虑（带特定拓扑的）微分同胚群 $\Diff(M)$，see e.g. [Hatcher's article](https://pi.math.cornell.edu/~hatcher/Papers/Diff%28M%292012.pdf)。

例如 $\Diff(S^{1})$ 的同伦类为 $\ogroup(2)$，李代数为 Witt 代数，其中心扩张称为 Virasoro 代数。

群 $G$ 在 $M$ 上的作用：群同态 $G\to S(M)$。光滑版本：李群 $G\to\Diff(M)$。

点 $p$ （更进一步的，子对象）对应于稳定子群 $\Diff_{p}(M)$。参考 Erlangen program。

光滑函数空间 $C^{\oo}(M)$ 为 $\Diff(M)$ 的表示，正如置换群 $S(M)$ 作用在 $M$ 上的任意函数 $\RR^{M}$ 上。进而其它丛截面也构成了表示。进而作用在其子表示上，例如平坦联络。

考虑 $I_p(M)$ 为在点 $p$ 消失的函数构成的理想，进而定义 $I_p^{n}(M)$。例如 $I_p/I^{2}_p$ 定义了余切矢量。$\Diff^{n}_p(M)$ 为在 $I_p/I^{n}_p$ 上平凡作用的微分同胚构成的群。有 $\Diff_p(M)/\Diff^{2}_p(M)\iso \glgroup(n,\RR)$，其各种张量表示即为 $p$ 点的张量，行列式表示给出张量密度。例如 Riemann tensor 的 Ricci 分解。

矢量场的集合 $\Gamma(TM)$ 为 $\Diff(M)$ 的李代数。其 UEA 为高阶微分算子。其在各种丛截面上的作用为李导数。特别的，矢量场的对易子为伴随表示。

保持额外结构，例如度规，得到等距变换群，等等。