# 第 1 周作业讨论

## 问题 1

* 一些同学猜测 $\hbar$ 变大后“时间或空间会变得更不连续”。这个说法比较 tricky。物理系统可以大致分为两类：

    * 连续系统，例如 QFT，string theory；
    * 离散系统，例如各种格点模型。

    目前与实验观测符合最好的标准模型与广义相对论属于连续系统。在 Planck 长度之下正确的理论是什么，我们并不清楚。因此不应先验的想象成类似于格点模型的离散系统。

    更具体一点，在讨论量子引力的时候一个初步的方案是引力路径积分。回忆到路径积分的基本想法是对一个粒子的所有路径按照权重 $\exp{i\frac{ S}{\hbar}}$ 求和，积分区域是路径空间。
    当考虑量子引力的时候，$S$ 除了包含描述物质场的标准模型作用量，还会包含描述引力的 Einstein-Hilbert action 及其高阶修正项，而积分区域是所有满足特定条件的几何 $(M,g)$。

    在经典极限下 $\hbar\to0$，利用 saddle-point 近似可知，满足 Einstein equation 的几何占主要贡献，就还原为我们熟知的时空的经典几何图像。
    如果 $\hbar$ 变得较大，所有几何对振荡积分 $\exp{i\frac{ S}{\hbar}}$ 的贡献会变得同等重要，此时时空的经典几何图像就失效了。

## 问题 2

* 标度分析。半径应该正比于 $\frac{\hbar^2}{e^2 k m}$，基态能量应该正比于 $-\frac{e^4 k^2 m}{\hbar^2}$。

* 一些同学直接写下 $rp\sim \hbar$，这里可以进一步分析一下近似 $r\sim \sigma_x, p\sim \sigma_p$ 的原因。

    对于任意测试波函数，有
    \begin{equation}
        \bra{\phi}H\ket{\phi}
        =
        \bra{\phi}\frac{p^{2}}{2m}-\frac{k e^{2}}{r}\ket{\phi}
        \geq E_{0}
        \, .
    \end{equation}
    基态波函数 $\ket{\phi_{0}}$ 是球对称的，因此 $\bra{\phi_{0}}{\vp}\ket{\phi_{0}}=0 \implies \sigma_{p}^{2}=\bra{\phi_{0}}p^{2}\ket{\phi_{0}}$。我们需要的是对于类似于基态波函数的一类测试波函数，有
    \begin{equation}
        \bra{\phi_{0}}\frac{1}{r}\ket{\phi_{0}}\sim \frac{1}{\sigma_{r}}\sim \frac{\sigma_{p}}{\hbar}
        \, .
    \end{equation}
    在已知基态波函数的时候容易验证这是成立的。有兴趣的同学可以尝试如何建立类似的估计，或者直接构造一个好的测试波函数，进而得到 $E_{0}$ 的上界。

    直观上，量子观测量是算子，而经典观测量类似于对角算子。尽管 $\vev{f(\op)}_{\phi}\neq f(\vev{\op})_{\phi}$，但在做这种半经典估计的时候，我们需要找到在什么物理条件下，对于特定的 $\phi,\op,f$ 有类似的估计。